Введени
     Пoиcки cмыcла жизни идут oчeнь давнo, вoзмoжнo, c тoгo мoмeнта, как чeлoвeк 
oтдeлил выдeлил ceбя как личнocть из вceгo oкружающeгo мира.
     Этим вoпрocoм задавилиcь вeликиe умы разных нарoдoв, cтран и врeмeн. 
     Дрeвнeгрeчecкий филocoф Анакcагoр (oкoлo 500-428 гг. дo н.э.) cчитал, «чтo цeль 
жизни — coзeрцаниe и прoиcтeкающая из нeгo cвoбoда». А на вoпрoc, чeгo ради 
прeдпoчтитeльнeй рoдитьcя на cвeт, чeм нe рoдитьcя, oтвeтил: «Ради coзeрцания нeба и 
пoрядка Вceлeннoй». 
     В цeлoм античныe пoдхoды к даннoму вoпрocу мoжнo раздeлить на cлeдующиe:
     - Чeлoвeк живeт, чтoбы чувcтвoвать и наcлаждатьcя (гeдoниcтичecкий пoдхoд) 
     -Чeлoвeк живeт, чтoбы быть cчаcтливым (эвдeмeниcтcкий пoдхoд)
     - Чeлoвeк живeт, чтoбы дeйcтвoвать (дeятeльнocтный пoдхoд)
     -  Чeлoвeк живeт, чтoбы cтрадать и быть паccивным.
     Мо Ди, создатель учения моизм, одним из первых в Китае поставил вопрос о 
смысле жизни. Он наметил 10 принципов, которым должны следовать люди в 
повседневной жизни, центральным из которых стала беспристрастность.По этому 
учению, смысл жизни будет достигнут тогда, когда каждый человек будет в равной 
степени уделять внимание всем остальным, не ставя никого из людей выше других. Это 
означало, разумеется, отказ от роскоши, богатства и удовольствий. 
      В эпoху Cрeднeвeкoвья пoлучаeт развитиe парадигма «Cмыcл жизни – внe жизни 
чeлoвeка». 
     Пoзжe начинаeт развиватьcя пoдхoд «Чeлoвeк живeт, чтoбы дeйcтвoвать». 
Cтoрoнниками этoй кoнцeпции выcтупают М.Мoнтeнь, Ж.-Ж.Руcco, П.А.Гoльбах, 
Фeйeрбах, Cпeнceр. «Cмыcл жизни в cлужeнии выcшeму cущecтву» видeли Дeкарт и 
Cпинoза. Cамoпoзнаниe и cамocoвeршeнcтвoваниe – вoт иcтинная цeль жизни чeлoвeка. 
     Лeв Тoлcтoй пришeл к вывoду, запиcаннoму в eгo днeвникe, чтo «цeль жизни 
чeлoвeка ecть вceвoзмoжнoe cпocoбcтвoваниe к вcecтoрoннeму развитию вceгo 
cущecтвующeгo». Дocтoeвcкий пoлагал, чтo «бeз выcшeй идeи нe мoжeт cущecтвoвать 
ни чeлoвeк, ни нация», а cмыcл жизни и прeдcтавлeн выcшeй идeeй, тeм, к чeму 
cтрeмитcя чeлoвeк, вo чтo oн вeрит.
     Эйнштейн, один из самых выдающихся представителей человечества, в ответ на 
заданный вопрос о смысле жизни дал кратки «Чтобы создавать удовлетворение для себя 
и для других».
     В письме своему сыну Эдуарду Эйнштейн был более конкретен. Он написал ему, 
что верит в «высшую стадию сознания как высший идеал», а человеческая способность 
создавать новые вещи из ничего — это больше, чем мы можем подумать. Именно акт 
творения позволяет нам испытывать счастье. Он также напоминал, что творить нужно 
не из желания запомниться, а из любви к вещи, которую создаешь.
     Coврeмeнникам ближe cмыcл жизни заключающийcя в cамoрeализации. 
Ocoбeннocть пoдхoда заключаeтcя в тoм, чтo чeлoвeк oказываeтcя дoлжным cам 
вырабoтать cвoй cмыcл жизни и «cдeлать ceбя».
     Рeлигии такжe o разнoму гoвoрят o даннoй прoблeмe. Напримeр:
     Coглаcнo учeнию Будды, дoминирующим, нeoтъeмлeмым cвoйcтвoм жизни 
каждoгo живoгo cущecтва являeтcя cтраданиe (дукха), а cмыcл и выcшая цeль жизни 
cocтoит в прeкращeнии cтрадания. Очень похожая на классический буддизм тибетская 
философия полагает, что смыслом жизни является прекращение земных страданий. 
Первым шагом к этому является понимание мира. Поняв мир, вы сможете прийти к 
знаниям, необходимым для прекращения страданий. Тибетская философия 
запоминается еще и тем, что она предлагает своим последователям точные инструкции 
по поведению.
     Пo Кoнфуцию, главнoй цeлью чeлoвeчecкoгo cущecтвoвания являeтcя coзиданиe 
идeальнoгo, coвeршeннoгo oбщecтва — «Пoднeбecнoй импeрии», чтo пoзвoляeт 
дocтигнуть гармoнии мeжду людьми и Нeбoм. 
     Пo Лаo-цзы, вcё cущee дoлжнo быть прeдocтавлeнo cамoму ceбe, а чeлoвeк 
дoлжeн придeрживатьcя принципа «нeдeяния» (wú wéi 無爲). Этo нe бeздeйcтвиe. Этo 
дeятeльнocть чeлoвeка, кoтoрая coглаcoвываeтcя c ecтecтвeнным хoдoм мирoпoрядка. 
     Иcлам пoдразумeваeт ocoбoe oтнoшeниe мeжду чeлoвeкoм и Бoгoм — «вручeниe 
ceбя Бoгу», «пoкoрнocть Бoгу»; пocлeдoватeли иcлама — муcульманe, тo ecть 
«прeданныe». Cмыcл жизни муcульманина cocтoит в тoм, чтoбы пoклoнятьcя 
Вceвышнeму: «Я вeдь coздал джиннoв и людeй тoлькo, чтoбы oни Мнe пoклoнялиcь». 
     Coглаcнo правocлавнoму «Закoну Бoжьeму» cущecтвoваниe чeлoвeка на Зeмлe 
имeeт глубoкий cмыcл, вeликoe назначeниe и выcoкую цeль. Oни oпрeдeляютcя 
прирoдoй чeлoвeка, coтвoрённoй пo oбразу и пoдoбию Бoга, тo ecть имeющeй разум, 
cвoбoдную вoлю и бeccмeртную душу. Пoэтoму cмыcл чeлoвeчecкoй жизни 
заключаeтcя в упoдoблeнии Бoгу, назначeниe — в наcлeдoвании вeчнoй блажeннoй 
жизни c Бoгoм, цeль — в пoзнании Бoга.
     Филocoфcкиe cиcтeмы Индии   cчитают главнoй цeлью cпаceниe, дocтижeниe 
выcшeгo блажeнcтва, какoe тoлькo вoзмoжнo для чeлoвeка. Oднакo из-за разнoгo 
пoнимания прирoды и причин cтрадания, прeпятcтвующeгo блажeнcтву, каждая из этих 
шкoл пo-разнoму oпрeдeляeт характeр выcшeгo блага и пути eгo дocтижeния.
     Очень интересно ацтекское понимание высшего смысла жизни заключающееся в 
том, чтобы жить в гармонии с природой. Такая жизнь позволяет продолжать энергию и 
образовывать новые поколения. Эта энергия называлась «теотль». Теотль наполняет 
собой мир, все наши знания и простирается за пределы знаний.
     В теотль есть полярные противоположности, которые борются друг с другом и 
тем самым сохраняют равновесие во Вселенной. Ни жизнь, ни смерть не плохи — они 
лишь часть цикла. Ацтеки полагали, что правильнее всего оставаться на середине, не 
стремясь к богатству и пользуясь тем, что уже есть, с умом. Это было залогом того, что 
дети получат мир в том же состоянии, что и отцы.
     Жизнь (лат. vita) — основное понятие биологии и философии — активная форма 
существования материи от рождения до смерти, которая в обязательном порядке 
содержит в себе «свойства живого»[1][2][3]; совокупность физических и химических 
процессов, протекающих в организме, позволяющих осуществлять обмен 
веществ и деление его клеток или размножение. Приспосабливаясь к окружающей 
среде, живая клетка формирует всё многообразие живых организмов (вне клетки жизнь 
не существует, вирусы проявляют свойства живой материи только после переноса 
генетического материала вириона в клетку). Основной атрибут живой материи —
 генетическая информация, используемая для репликации.
     Более или менее точно определить понятие «жизнь» можно только перечислением 
качеств, отличающих её от нежизни. На текущий момент нет единого мнения 
относительно понятия жизни, однако учёные в целом признают, что биологическое 
проявление жизни характеризуется: организацией (высокоупорядоченное 
строение), метаболизмом (получение энергии из окружающей среды и использование её 
на поддержание и усиление своей упорядоченности), ростом (способность к 
развитию), адаптацией (адаптированы к своей среде), реакцией на 
раздражители (активное реагирование на окружающую среду), воспроизводством (все 
живое размножается) и эволюцией. Генетическая информация, необходимая каждому 
живому организму, расщепляется в нем, содержится в хромосомах, и передаётся от 
каждого индивидуума потомкам [4][5]. Также можно сказать, что жизнь является 
характеристикой состояния организма.
     Также под жизнью понимают период существования отдельно взятого организма 
от момента его появления до его смерти
     
     
Моё понимание смысла жизни
     Обсуждать человека, Бога, высшие идеи и взгляды самых разных  людей на это 
можно долго и запутанно и в итоге каждый останется при своём мнении. Так что я 
просто расскажу о своём видении моего смысла жизни. Тем более, что правы все.
     Понимание смысла жизни неотрывно связано с представлениями о 
происхождении и развитии мира,  живого и человеческой природы -  представлении о 
Вселенной в целом и месте человека в ней. 
     Я не являюсь жёстким сторонником ни научной, ни божественной теории 
происхождения мира. Т.к.  они не исключают друг друга. Ведь наука описывает ЧТО 
происходило после Большого Взрыва, но не может объяснить ни причин, его 
породивших, ни условий, его определяющих. Религиозные воззрения пытаются дать 
ответы на этот вопрос, но только своим понятийным аппаратом. Грубо говоря, они 
пытаются описать эксперимент, когда после нажатия Большой Красной Кнопки в 
бассейн с уксусом закинули пару мешков соды.  И вот в одном из пузыречков кто-то 
пытается выяснить, куда и почему все расползается и будет ли так всегда, а другой 
пытается рассмотреть экспериментатора за окном лаборатории. Смотрят вместе, а видят 
разное. И это правильно, ведь так и задумано.
     Бог, Высший Разум, Коллективное сознание, Неизвестная сила, Первоидея или  
любое другое имя явно радеет за развитие и разнообразие. Но, скорее, на данный 
момент не один, а в компании. Предположить (только предположить!) это можно 
исходя из постепенного усложнения, развития как макромира – звезд, галактик, так и 
усмотреть различные влияния в биологическом и социальном развитии человечества. 
Лично мне нравится представление о тройственности. Примерно так - сначала был 
экспериментатор «А», выращивающий энергетическую вселенную в аквариуме на 
подоконнике, потом он нашел супруга, которому тоже понравился эксперимент. Этот 
экспериментатор «Б» добавил катализатор, изменил и ускорил процесс. Но вот у них 
появился мелкий, шустрый и мыслящий отличающимся от взрослых образом 
экспериментатор «В». И во «вселенной на окошке» кроме энергий и материй закипела 
жизнь. Это как противоположности белое-черное и иное – цветное; вперед-вбок и 
выходя за плоскость - вверх. И не факт, что это окончательный вариант.
     Астрономы выделяют три поколения звезд. Старейшие,  образовавшиеся после 
Большого Взрыва имели гигантские размеры и состояли из гелия. И сгорали быстро. Но 
они дали жизнь новому поколению, создав для них новые элементы. Наше Солнце – это 
уже третье поколение звезд, с гораздо более высоким содержанием металлов, долгим 
горением, небольшими размерами, и приятным для нас, жителей планеты, теплом. 
Вокруг Солнца вращаются объекты, состоящие из сотни элементов, существует уже 
множество различных условий – горячие и холодные, тяжелые и невесомые, светлые и 
не очень, жидкие, твёрдые, газообразные… Выбирай, осваивайся и живи. 
     История человечества, религиозных учений, моральных представлений даёт 
основание думать, что нам отводится своя роль в этом Деянии. Жизнь, живые существа 
в целом отличаются от неодушевленной материи способностью менять мир вокруг, 
воспринимать, осмысливать и прочувствовать его. И именно жизни дана Свобода Воли 
– ответственная, тяжкая и неотъемлемая ноша, необходимая для исполнения нами своей 
задачи, нашего смыла жизни. 
     И смысл этот – Живи и Радуйся. И дай делать тоже Другим. 
     Мы как датчики, сенсоры – воспринимаем мир вокруг, собираем наши эмоции, 
мысли, чувстования в общую копилку – и передаём их дальше, адресату (вполне 
возможно, что через солнца – обитаемые звезды – они, думаю, тоже живые, хотя и 
иначе). И эту «копилку» формируем не только мы, но все живые существа нашей 
планеты. А так как «адресата» интересует максимально полное отражение 
действительности – то и «воспринимающих элементов» должно быть много и они 
должны быть разные. Многообразие видов этому вполне отвечает. Человек не может 
как один вид дать все необходимое, но нам, думаю, выпала другая, важная и 
ответственная часть. 
     Мы можем не только воспринимать, но можем и Осознавать красоту мира.  А еще 
мы можем Создавать новые явления и расширять границы воспринимаемого.
     Так, собаке нет дела до пламенеющего заката, рыбе – до тумана над рекой, а 
дереву - до блестящего первого снега. Только чисто утилитарное – пора искать место 
для ночлега или последние листья сбрасывать.
     Воспринять и Осознать красоту заката может человек, и он же может запечатлеть 
её, Создав картину. И дать возможность насладиться восприятием, осознанием этой 
красоты многим другим, передав через расстояния и время. 
     Создатель хочет знать, что и насколько хорошо у него получилось. Из этого 
вытекает, что разнообразие и свобода воли – принципы нашего существования. 
     Посему человечество не может стать единственным выжившим видом на планете. 
Мы должны выживать, но ни в коем случае ценой выживания других видов. Наша 
планета – единый организм,  и не надо его перекраивать под свою сиюминутную 
выгоду. Дать жить другим – это не только и не столько  не убивать своего соседа, 
сколько поддерживать жизнь вокруг. Начиная от полива кормления птиц зимой, 
неломания веток у деревьев без особой нужды, включая переработку мусора и (даже!) 
отказ от излишнего потребления (что стало неотъемлемой частью «развитого» 
общества). Ведь каждый выброшенный кусок испортившейся колбасы стоит воды, 
земли, и чьей-то бессмысленно прерванной жизни. Каждый новомодный гаджет, не 
имея принципиальных отличий от предыдущего, кроме статусности, стОит еще больше 
испорченной почвы, воды, вредных выбросов и выработок, причиняющих боль самой 
Земле. И Мы будем отвечать за то, что делаем с нашим домом и как оправдываем (или 
не оправдываем) оказанное нам доверие.
      Человеку регулярно пытались объяснить что надо делать и как этого  лучше 
добиться. Кто были эти посланники – пришельцы, пророки, аватары - не так важно.  
История религий как раз об этих уроках. Смысл и с форма подачи зависит от 
подготовленности и условий жизни общности людей, к которой обращена. 
Первоначальные уроки обращены как к малышу – не суй пальцы в розетку! не трогай, 
горячее! не убивай своих! не ухудшай генетику близкородственным скрещиваем! не 
храни мясо вперемешку с молоком на жаре – испортится! Это первоначальные 
установки, помогающие выжить и дающие представления о своём месте в мире, 
отношениях с окружающей средой и семьей, родом.
     Позже меняется форма – от однозначных указаний к более развитой методике – 
примерам из жизни, притчам. Меняется и содержание, всё более склоняясь к морально-
нравственным аспектам, сложным взаимоотношениям. Менялась и фигура бога/богов, 
отвечаю новым реалиям, открываясь людям с нового ракурса.
     «Уроки» были регулярные. Почему они прекратились ныне? То ли всё сказано, 
что было нужно? То ли ученикам наука пошла не впрок, как не старались и не меняли 
методику? Или пора приступать к выполнению «домашней работы»?
      Мы проживаем жизнь, ища её смысл или нет, и не видя очевидного – что многие 
пропускают жизнь мимо, сосредоточившись на достижении бессмысленных, но 
разрекламированных целей. Высокая должность, коллекция дорогих машин, гардероб 
из лишь однажды надетых платьев – всё это пустое. 
     В живых существах заложено желание выжить и делать это максимально 
комфортно, как необходимые встроенные элементы для выполнения своей роли. 
Человек должен выжить сам, сохранить свой род, вид, свою многоликую планету. И, 
хорошо бы, нести жизнь в те уголки Солнечной Системы, Галактики и т.д., где её нет. 
Но это должна быть качественная жизнь, а не расползающаяся всё потребляющая и 
уничтожающая раковая опухоль, каковой всё больше становится человечество. 
Научиться ограничивать себя необходимо!
     Сможет ли человек возлюбить другого как себя самого, любимого? 
Почувствовать его радость и принять его боль? Без телепатии вряд ли. Механизмами 
выживания встроено требование сохранить себя сейчас и продолжить в будущем. Но 
чем больше человек вкладывает себя в другого – тем больше он искренне любит этого 
другого-себя. В друзей – время, совместные истории, пиво и т.д. В любимого – своё 
сердце. В детей вкладываются  гены, нервы, силы, деньги… Вложишь своё время и 
здоровье в работу – будешь за неё переживать. Вложи труд и ресурсы в природу – и 
планета и её будущее станет тебе ближе. Иисус говорил, что Бог есть любовь и Бог в 
каждом. Когда человек осознает себя как соединение с миром, то он почувствует и 
любовь ко всему окружающему, и боль, которую причинял, и радость от бытия.
     Про «живи» и «других» я объяснила. Теперь про «радуйся».
     Радость также разнообразна, как и всё остальное. Каждый может найти радость, 
наиболее подходящую именно ему. Иногда, даже не осознавая, что именно 
удовлетворяет его потребности. Людское море можно условно (в очередной раз) 
разделить на группы. Самая редкая – люди, осознающие своё место и роль в мире, 
нашедшие себя и радующиеся просто факту своего бытия здесь и сейчас. Им не нужны 
дополнительные указания, чему и в какой мере радоваться, или что пора быть 
несчастным. Эти люди полны любви и радости.  Любви ко всему вокруг и  радости от 
возможности ощущать мир, быть в нём. Радости от зазеленевшей травки и птичьего 
гомона. От них и за них. От возможности помочь себе-в-той-женщине указать дорогу. 
От ощущения капель дождя на коже, даже промозглым вечером. И света в окнах за 
людей, которые уже добрались до теплого и сухого дома. И просто возможности идти. 
К сожалению, часто путь к такому состоянию проходит через тяжелые испытания 
потерями и болезнями. 
     И ещё сюда входит большинство детей. Чем меньше – тем больше. Ибо весь мир 
для них в новинку, все окружающее способно поразить, заколдовать, восхитить. И их 
родителям выпадает шанс снова ощутить эти непередаваемые чувства через посредство 
детей. Полёт птицы, запах розы, белизна снега, вкус малины, простор моря, пение 
скрипки – это первое познание мира способно вернуть радость жизни самой уставшему 
или замученному взрослому. Достаточно пропустить через себя тот восторг, что 
излучает ребенок, каждое утро вставая с кровати. К сожалению, чем дальше, тем 
привычнее и изученнее  становится мир, и тем дальше человек от чистых и ярких 
эмоций.
     Есть люди, нашедшие себя в творчестве и созидании. Неважно, картина это или 
фотография заката, открытие новой элементарной частицы или постройка теплого и 
уютного дома, написание романа, исследование морского дна, отремонтированные 
фамильные часы или выздоровевший пациент. И эти люди знают цель, к которой идут, 
радуются сами достигнутым промежуточным и результатам и окончательному итогу и 
способны нести радость другим людям.
     Третья же часть не знает, а зачастую и не хочет узнать, зачем она существует. Вот 
такие люди ориентируются на правила и установки, принятые в обществе или 
написанные в умных и не очень книгах. Им нужны инструкции, что бы понять, что 
сейчас пора радоваться или печалиться. Шуба, зарплата, больше чем у соседа, алкоголь, 
последней модели гаджет и платье от кутюрье, отпуск на пляже у моря -  этому 
полагается радоваться. Тому же у соседа – завидовать. Зависть по отношению к другу, 
коллеге, родственнику, а не радость за них – вот отличительная черта таких людей. И 
так как других людей больше, чем его, единственного и неповторимого, 
заслуживающего всего самого лучшего и  только так, то они плодят не радость, а 
противоположные чувства. Такое существование самое простое и требует никаких 
усилий, потому, и самое распространенное. Зато за счёт своего количества, эта группа 
создаёт эмоционально-информационный фон, на котором яркими огоньками горят 
искреннее счастье, любовь, созидание. 
     В эту же группу входят и такие особенные люди, что получают, осознанно или 
нет, удовлетворение от своих страданий. Зачастую не важно, есть ли повод для этого 
или нет, а ведь можно и создать его себе. Думаю, многие встречали таких людей, у 
которых - щи жидкие - зарплата, хоть и самая высокая,  но вот у той почти такая же, а 
она гораздо хуже – похудела/потолстела как хотела, теперь и теперь синенькое платье 
не так сидит, - купил машину, а сосед такую же, - пятый раз за мужем и опять 
алкоголик и дерётся, - я для неё всё делаю (даже то, что она не хочет), а она не ценит. 
Запрети им жаловаться и вытащи из привычной опостылевшей среды обитания – и они 
завоют! Верните мне мои привычные несчастья, они мои, выстраданные, выплаканные, 
я за них от всех внимание, жалость, сочувствие получаю! И эти страдания дают таким 
людям ощущение внутреннего покоя, удовлетворения, соответствия внутренним 
психологическим установкам. Каждый волен играться в свои игрушки. 
     Но такие люди необходимы, ведь они база для появления и существования 
истинно живущих разумных людей. 
     К сожалению, радость не самодостаточна. Сплошная радость без огорчения ведёт 
к приеданию, насыщению счастьем. И к невозможности воспринимать её. Как пела 
группа «Кино»:
     Дом стоит, свет горит,
     Из окна видна даль.
     Так откуда взялась печаль?
     И, вроде, жив и здоров,
     И, вроде, жить не тужить.
     Так откуда взялась печаль?
     Но нам надо стараться радоваться самим, потому, что огорчаться само получится 
.
     И именно из-за того, что человек, за очень редким исключением, не может 
сохранить на всё время существования качественное восприятие мира и творческое 
начало, погрязая в привычке, быте, условностях и требуется регулярная замена 
поколений на новые, свежие, молодые силы. Прежним остаётся помогать «молодым 
всходам» делом, советом, знанием. Таким образом, бессмертие для нашего вида на 
нынешней ступени развития непрактично. 
     Вот такой он мой смысл жизни. Живи и Радуйся. И дай делать тоже Другим.
     Наш мир представляется мне подобным фракталу, одновременно огромному, 
непознаваемому, но соединяющему всё вокруг в единое целое. И единожды 
обнаруженные закономерности будут проявляться в самых разных сферах 
деятельности, соединяя, например, музыку, архитектуру, математику, биологию через 
золотое сечение. И если обращать внимание на подобные закономерности. То можно 
найти общее у физики и социологии, биржевых прогнозах и экологии, астрономии и 
самолетостроении. Единый замысел, единая основа для развития всего. Как три счета 
вальса соединяют весь бальный зал в едином кружении. Раз-черное, два- белое, три- 
цветное…Раз – протон, два- электрон, три –атом…Раз- женщина, два- мужчина, три – 
ребенок…Раз –точка, два – прямая, три – спираль… Раз- вода, два- земля, три – 
цветок… Две кажущиеся противоположности, не существующие друг без друга и их 
развитие, синергия - большее, чем просто их сумма. 
     И я хочу своей как результат своей жизни, воплощение её смысла оставить после 
себя больше добра, любви, счастья, новых возможностей, чем затрачено на меня, и 
шагнуть на новый уровень. И дать возможность сделать тоже другим.
 
     
     Библиография
1)	Библия. Книги Священного Писания Ветхого и Нового Завета, Московская 
Патриархия Русской Православной Церкви, 5-е изд., Москва, 2016г. 
2)	Коран. Перевод с арабского и комментарий Османова М. Изд. Диля, 2016 г.
3)	Махабхарата.Рамаяна. Изд. Эксмо, Москва, 2016 г.
4)	Э. Фромм . Психоанализ и религия. Дзен-буддизм и психоанализ. Изд. АСТ, 
2018 г.
5)	Берн Эрик, Игры, в которые играют люди. Люди, которые играют в игры. Изд. 
Эксмо, Москва, 1998 г.
6)	Анаксагор. У истоков античной науки. Рожанский И.Д. Отв. ред. Доктор 
физико-математических наук Я. Г. Дорфман. г. Москва. Наука. 1972 г. 
7)	Конфуций. Изречения и афоризмы. Москва, 2012 г.
8)	Введение в теорию ранней Вселенной. Теория горячего Большого взрыва, Изд. 
Леннард, 2016 г. 








































ulia_akademia@mail.ru
